بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله و الصلاه والسلام على رسول الله
اهلا بكم و مرحبا مع الاسلام ببساطة
و لكي نفهم الاسلام ببساطة
انا قسمت المسألة الى فهم ثلاثة جوانب
فهم الاسلام
فهم القرآن
و فهم  ادوار الرسول صلى الله عليه وسلم
و انتهينا في الحلقات الماضية من فهم الاسلام ببساطة
نبدأ اليوم بموضوع اكبر واوسع
و هو فهم القرآن
و دعوني اذكركم بشئ بدأت فيه في الحلقات الاولى
لأن سأبني عليه بناء شديد الان
القرآن الكريم كتاب
الكتب في العالم تنقسم الى ثلاثة انواع
هكذا التقسيم العلمي للكتب
كتب اطفال
روايات و قصص
و النوع الثالث كتب المعرفة
Know-How
كتب المعرفة
فالقرآن الكريم الان لو جينا نصنفه
هو اي نوع من هذه الانواع
ففوراً الناس تحتار
لانه فيه الجوانب الثلاثة
هو ليس كتاب قصص و ان كان ثلثه قصص
و ليس كتاب معرفة و ان كان معظمه معرفة
و هو ليس بالتأكيد كتاب اطفال و ان كان فيه جوانب تناسب الاطفال
فما هو هذا الكتاب
هذه اول حيرة
حيرة اخرى
لو جئنا نقسمه و افترضنا انه اقرب الى كتب المعرفة
و كتب المعرفة تعريفها هي اي كتب غير كتب الاطفال و الروايات و القصص
فأي كتاب اخر
كتاب جيولوجيا ولا علم نفس ولا شريعة هذه كلها كتب معرفة
الان كتب المعرفة هذه
كل كتاب له موضوع
يعني في موضوع له
هذا كتاب جيولوجيا
هذا كتاب كيمياء
هذا كتاب علم نفس
هذا كتاب اصول فقه
و غيره
طيب القرآن ما هو موضوعه
ثم عندنا سؤال اخر
طيب كتب المعرفة تنقسم الى ابواب و فصول
ما هي ابواب القرآن
ما هي فصول القرآن
طيب هل التقسيمات اللي هي السور و اجزاء ثلاثين جزء
و احزاب ستين حزب
هل هذه هي الابواب و الفصول؟
بالتأكيد لا
لان عادة كتب المعرفة الباب له موضوع
و الفصل حتى له موضوع
لكن احنا لما نقرأ القرآن
نجد في السورة الواحدة مواضيع
يمكن في الصفحة الواحدة عدة مواضيع
فما هو
هذا الذي سأجيب عليه في الحديث هذا
ما هو
تصنيف القرآن
ما هو الموضوع الرئيسي للقرآن
ما هي ابواب القرآن
و ما هي فصول
كل باب من هذه الابواب
تعرفوا اذا عرفنا هذا التقسيم
سنعرف القرآن و الاسلام ببساطة
و هذا طرح يعني شوي مختلف
فجيد تكتبوا و ترسموا الشجرة معي
خلونا نرسم الشجرة مع بعض يلا
الشجرة هذه سأبدها بطريقة شوي مختلفة حتى عن السابق
انا اريد ان انقلكم نقلة غريبة شوية بس مقصودة
الى عالم التدريب
تعرفون احنا عالم التدريب لنا شئ من الخدمة فيه
التدريب المحترف احتراف عميق
هو يعمل الامور التالية
يعطي معلومات
ينمي مهارات
يغير قناعات
معلومات مهارات قناعات
و االهدف من وراء هذا كله
هو تغيير الاداء
و تغيير السلوك
ثلاث امور
معلومات مهارات قناعات
هدفين
تعديل اداء الانسان و انتاجيته
و تعديل سلوكه و تصرفاته
طيب
الان انا كمدرب محترف
اختلف عن المدرس
لان المدرب المحترف يريد ان يوصلها بوقت قصير و بعمق
هناك طريقتان سواء في التدريس و ممكن نستعملهم في التدريب
طريقة نسميها طريقة السلسلة
و في طريقة اخرى نسميها طريقة الدوائر
في السلسلة و في الدوائر
بقولكم شئ ركزوا جيدا
اذا فهمتوها ستعرفوا ما هو القرآن الكريم
اذا لم تعرفوها صدقوني ستبقى الخلطة غير واضحة
يلا
السلسلة
خلينا أضرب مثال بسيط جدا
و خلينا نتخيله بالرسم هكذا يلا
تخيلوا انه نريد ان ندرس موضوع مثل
فريق العمل
اريد ان ادرس في دورة تدريبية عناصر فريق العمل
عناصر فريق العمل 10 عناصر
فعادة ناخذ العنصر الاول و هو القيادة
الفريق لازم له قيادة
هذه القيادة ما هي مواصفاتها
ما هي شروطها
كيف اداؤها
كيف كذا
فنمسك موضوع او باب اسمه القيادة
و نخلص منه
بعدين نمسك باب ثاني
او موضوع ثاني و هو التخطيط
الفريق لازم يبدأ بقائد
يحدد قائد و يضع له خطة
تمام
فالان طبعا نربط القيادة مع التخطيط اذا حلقتين فيهم اتصال بسيط
بس بعدين نمسك موضوع التخطيط
كيف نخطط
و كيف يخطط الفريق
و من يشاركهم و من لا يشارك
و ايش الخطة البعيدة و القريبة و الاستراتيجية
و نشتغل في قضية التخطيط
خلصنا
بعدين نروح لقضية المشاركة
و الكل يشارك و كيف كل واحد يشارك و حسب ادائه و حسب كفائته
وحسب كذا
و هذا سيجر الى الحلقة الرابعة و هي توزيع الادوار
و كيف القائد يوزع الادوار
و كيف تتغير الادوار من فترة الى فترة
و بعدين نمسك حلقة خامسة
الي هي التحفيز
ثم حلقه سادسة و هي نتكلم عن اداره المعلومات
و هكذا
الى ان نصل الى الحلقات العشرة
بس انتبهوا معي الان و احنا ماشيين بطريقة السلسلة هذه
الى ان نصل الى الحلقة العاشرة التي هي مثلا
ادارة المخاطر
ما اخبار الحلقة الاولى
التي هي القيادة او التخطيط
هل تعمقت؟
انا تركتها من فترة
يعني لو الدورة خمسة ايام
أكون غطيت القيادة و التخطيط اول يوم
و بعدين كل يوم اخذ عنصرين
على اليوم الخامس اخذت العنصرين
ايش اخبار اول عنصرين
ما فيهم عمق
طيب هذه الطريقة التقليدية التي تستعمل في التدريب التقليدي
و حتى في المدارس و الجامعات
لكن هناك طريقة اكثر فعالية بكثير من هذه المسألة
و هي التعامل بطريقة الدوائر
التدريب بطريقة الدوائر
هذه شوية مختلفة اختلاف جذري
الان تخيلوا معي كيف سنعمل
انا لما ادرب على فريق العمل ادرب بطريقة الدوائر ماذا افعل
ما هما اهم عنصرين من العناصر العشرة
اهم عنصرين هم القيادة و التخطيط
فأقوم ابدأ في شرح
او ابدأ بتمرين بسيط جدا يتعلق بالقيادة و التخطيط
و بعدين اخليهم يمارسوا قد يتعلموا و قد يخطؤوا
و بعدين اقوم اعلق و اشرح لهم شوية امور ليست كثيرة
في القيادة و شوية امور في التخطيط
بسيطة سهلة يستطيعوا ان يفهموها
خلصنا
الان بعد ما تمكنوا من هذه المسألة
الان اعمل تمرين ثاني
الان صارت الدائرة اوسع
الدائره الاولى القيادة و التخطيط مازالت موجودة داخلها
مازالت في الوسط
الان الدائرة الجديدة سأضيف لها
و الله عنصر المشاركة
و توزيع الادوار مثلا
فنقوم نسوي تمرين فيه مشاركة
و فيه توزيع ادوار
و فيه القيادة و التخطيط مرة ثانية
لانها عناصر مهمة جدا
و ماذا افعل اخلي التمرين نطبخه بطريقة معينة
بحيث في نهايته سواء تعلموا او اعلمهم
ماذا نقصد بالمشاركة
ماذا نقصد بتوزيع الادوار
و لكني اضيف لهم معلومات و مهارات متعلقة بالقيادة و متعلقة بالتخطيط
اذا عمقت القيادة و عمقت التخطيط
و اضفت المشاركة و توزيع الاداور
هذه كانت حلقتنا الثانية
بعدين اقوم اسوي حلقة ثالثة
و ادخل فيها مثلا التحفيز
و فن الاستماع هذه من العناصر
لكن داخلها المشاركة
و توزيع الادوار
و داخلها القيادة و التخطيط
فالان اسوي تمرين في كل هذه الامور الستة
و اتوسع في هذه المسألة
و الان لما اتي للتعليقات
سأضيف معلومات و مهارات في القيادة و التخطيط
و في المشاركه و توزيع الأدوار
و سأضيف اشياء جديده لها علاقة بالتحفيز و الاستماع
و تأتي الحلقة الرابعة تأكد الاولى و الثانية و الثالثة
و تأتي الحلقة الخامسة و هكذا الى ان انتهي من العناصر
طبعا لما اخلصهم قد اكتفي
و قد اكرر تمرينين و ثلاثة و اربعة فيها كل العناصر
لكن ما هي اخبار القيادة و التخطيط التي هي الاساس
هنا تعمقت تعمق غير عادي
غير عادي
احفظوا جيدا يا سادتي الكرام
القرآن الكريم كتاب بديع لم يكتب مثله
ليس فقط لانه معجز من عند الله سبحانه و تعالى
لكنه معجز حتى في هذه المسألة
هو الكتاب الوحيد المكتوب بطريقة الدوائر
القرآن  ما هو مكتوب بطريقة السلسلة
ما هو مكتوب بطريقة كتب المعرفة
الباب الاول القيادة و فصولها كذا و كذا
و الباب الثاني التخطيط
لا هو ما يشتغل بهذا
و لذلك من مكة يبدأ يعطيهم شئ بسيط جدا
في البداية التركيز على ماذا
التركيز على شغلتين
الايمان و الاخلاق هذه البداية
بعدين بدأ يتوسع بالايمان و الاخلاق واضاف لهم اشياء اخرى
ثم اشياء اخرى و كل شوي يتوسع
بعدين لما وصلنا الى المدينة المنورة
بدأ يتوسع و دخل لهم احكام الزكاة و احكام
و بعدين بدأ يتوسع و دخلنا في الجهاد
و بعدين بدأ يتوسع و دخلنا في العلاقات الدولية
و بدأ يكبر
لكن حتى في اخر يوم و اخر ايات
مازال الكلام عن المركز
الذي هو الايمان و الاخلاق
مازالت هي القضية المركزية
كل شئ ثاني قاعد يصير دوائر
كل سورة من السور تحتوي هذه الدوائر
كل جزء يحتوي هذه الدوائر
اذا عرفنا بهذه الطريقة
ان القرآن مكتوب بشكل مختلف جذريا
عن كل الكتب الاخرى
و عن كل المنهجيات الاخرى
انا شخصيا لا اعرف اي كتاب
مكتوب بطريقة الدوائر
الا القرآن الكريم
و هو كتابة بديعة
كتاب من عند الله سبحانه و تعالى
الذي خلق السماوات و الارض و الذي يعرف كيف
هذا الانسان ينميه
و يصنعه على عينه كي يجعله خليفته في الارض
في الحلقة القادمة باذن الله تعالى سأحدثكم عن موضوع القرآن
و ابواب القرآن
و نبدأ الحديث عن فصول القرآن ببساطة
استودعكم الله و السلام عليكم و رحمه الله